7.2 Análisis de Resultados Mediante Técnicas de Machine Learning Para realizar el análisis de los datos recolectados mediante la implementación de la herramienta de caracterización integral para comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras en el departamento de Caldas; del conjunto de preguntas en la encuesta que corresponde a 125, se descartaron 45 preguntas que corresponden a datos generales, preguntas abiertas y de contexto. Finalmente, del total de estas preguntas se realizó el análisis con 80 preguntas; se hizo limpieza y transformación de los datos para su posterior análisis, dado que las respuestas de las preguntas contienen información numérica y de texto. Un primer paso en la utilización de técnicas de Machine Learning, es una búsqueda de grupos utilizando el algoritmo de k-means. Para ello primero se utiliza el método del codo, el cual es una 20% 30% 47% 3% Empleados beneficiados con emprendimientos ambientales por Grupos poblacionales Hombres Mujeres Comunidad Negras, Afrocolombiana, Raizal y Palenquera Comunidad LGTBIQ+ técnica visual utilizada en el análisis de clústeres para identificar el número óptimo de clústeres en un conjunto de datos. Los pasos para aplicar esta técnica son las siguientes: 1. Calcular la inercia: La inercia mide la suma de las distancias cuadradas entre cada punto y el centroide de su clúster. Para cada valor de k (número de clústeres), se calcula la inercia. 2. Graficar la inercia: En el eje X, coloca el número de clústeres k, y en el eje Y, la inercia correspondiente. 3. Identificar el “codo”: Observa el punto donde la disminución de la inercia se vuelve menos pronunciada. Este punto, que parece un codo en la gráfica, indica el número óptimo de clústeres. En la Figura 7.100 se presenta el resultado para el conjunto de datos a analizar (80 preguntas) relacionadas con los datos arrojados en la implementación de la Herramienta de caracterización integral para comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras en el departamento de Caldas. A partir del gráfico podemos ver que un k óptimo podría ser k=4, donde la gráfica presenta un descenso menor entre el k siguiente y el actual, y esta relación tiende a mantenerse para k mayores a 4. Resultados implementando el algoritmo de K-means. Con este valor ya podemos implementar el algoritmo de K-means, un algoritmo de agrupamiento de datos a través de Machine Learning. Con el fin de analizar resultados para diferentes números de grupos, se realiza un proceso iterativo para 6 valores de k distintos que estén dentro de la gráfica del codo. Los resultados se muestran en la Figura 7.101. Resultados implementando el algoritmo de Clustering Jerárquico. Para implementar el algoritmo de Clustering jerárquico, se realiza el mismo proceso iterativo para 6 valores de n_ clústers distintos (K=3,4,5,6,8 y 10), que estén incluidos de la gráfica del codo. Los resultados se muestran en la figura 7.102.  Comparación de Resultados implementando técnicas de K-means y Clustering jerárquico. Las figuras 7.101 y 7.102 presentan la visualización de los clústeres para diferentes valores de "k" (3, 4, 5, 6, 8 y 10). A partir de estas gráficas, se puede observar que a medida que aumenta el número de clústeres (k), la separación entre los datos se vuelve más difícil. Aunque se generan clústeres más pequeños, estos tienden a estar más cercanos entre sí conforme se incrementa "k". Con la técnica de K-means, valores más bajos de "k" (por ejemplo, k=3 o k=4) permiten una mejor separación entre los grupos, logrando una definición más clara de los clústeres. En cambio, cuando "k" es más alto, las divisiones entre los grupos empiezan a volverse menos diferenciadas. Por otro lado, con el clúster jerárquico, para valores de n=3 se obtiene una buena separación entre los grupos, pero a medida que "n" supera los 4, las divisiones se vuelven menos definidas. Sin embargo, al comparar los resultados de ambas técnicas, K-means ofrece una visualización más clara y una separación más definida de los clústeres en comparación con el clúster jerárquico. 7.2.1 Variables que más aportan en la implementación de caracterización integral para población Negra, Afrocolombiana, Raizal y Palenquera por clústeres. De igual manera hemos obtenido las variables que más aportan a la definición de la cantidad de clústeres (3, 4, 5, 6, 8 y 10). Los resultados se muestran en la figura 3. Variables importantes para el clúster k=3 Con los resultados del método del codo y las gráficas para diferentes números de clúster, se opta por trabajar con un número de clúster con valor de k=3. A partir de este número de grupos, se plantea determinar que variables son las de mayor importancia para el agrupamiento. A continuación, se listan las variables que más aportan en la selección del clúster para un k=3. 1. P13: Zona de residencia. 2. P29: Tipo de afiliación al régimen de salud. 3. P28: Régimen de salud. 4. P11: Municipio de residencia. 5. P93: Espacio para instalar pozo o sistema séptico. 6. P70: Víctima del conflicto armado. 7. P71: Registro en el sistema de Unidad de víctimas. 8. P72: Víctima de desplazamiento. 9. P104: Espacio en el predio para sembrar 50 árboles. 10. P9: Departamento de Nacimiento. 11. P10: Municipio de Nacimiento. 12. P8: Estado Civil. 13. P73: Participación en programas con enfoque diferencial para víctimas. 14. P102: Interés en participar en programas de estufas ecoeficientes y huertos leñeros. 15. P92: Interés en participar en programa de saneamiento ambiental (sistema séptico). 16. P62: Reconocimiento de la Organización de Base, Expresión o Consejo Comunitario en el Ministerio del Interior. 17. P49: Si se encuentra en búsqueda activa de empleo. Variables importantes para el clúster k=4 El siguiente corresponde al listado de variables que más aportan en la selección del clúster para un k=4. 1. P13: Zona de residencia. 2. P28: Régimen de salud. 3. P11: Municipio de residencia 4. P93: Espacio para instalar pozo o sistema séptico. 5. P70: Víctima del conflicto armado. 6. P29: Tipo de afiliación al régimen de salud. 7. P71: Registro en el sistema de Unidad de víctimas. 8. P72: Víctima de desplazamiento. 9. P9: Departamento de Nacimiento. 10. P10: Municipio de Nacimiento. 11. P104: Espacio en el predio para sembrar 50 árboles. 12. P8: Estado Civil. 13. P62: Reconocimiento de la Organización de Base, Expresión o Consejo Comunitario en el Ministerio del Interior. 14. P102: Interés en participar en programas de estufas ecoeficientes y huertos leñeros. 15. P73: Participación en programas con enfoque diferencial para víctimas. 16. P95: Si tiene Lavamanos A medida que aumenta el número de grupos (k), el conjunto de variables que más aportan cambia muy poco, aunque algunas variables siguen siendo más influyentes con diferentes grupos. las variables P13_Urban y P29_Contribuyente, aparecen como las más importantes en muchos de los gráficos, a lo largo de los diferentes valores de k y que corresponden a las zonas de residencia y al tipo de régimen de salud respectivamente, lo que sugiere que son variables importantes en la clasificación de los datos de la implementación de la herramienta de caracterización integral para las comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras.